62 Beredys Der meyer. episcopa! und die katholische Autonomie.

legien ertheilie‚ opferie sie nieht ihre Freiheii‚ Unabhingigkeib und

Selbsistiineligkeim der ungerisehe Staai selbst bezweiselie nieht die„
velle Auionemie der Kirehe, indem‘er das jus canonicum als selbst· '
siinclige Reehisquelle anerkannie. Beide Kiiehenfirsten betenen aber
auch den weseniliehen Uniersehied zwischen kaiiielischer und pre·
testantiseher Anionem, der nieht nur in der ¹wesentlieh verschie-
‹lenen Kirehenverfassung seinee tiefen Grund hat, dem zu Folge die
katholisehe Autonomie ven oben= hereb sich entwiekeli‚· die pre·
testantische aber ven uuien hinaui eieh auibaui3 senilem der Grund
des Untersehiedes ist auch ein historischen indem die ungarisehen
Preiestenten mit den Waffen in der Hand, daher aui der.breiten
, GrundIage der Demokratie‚ wie Bisehof Schlaueh herverhebi‚ ihre
autonomisehen Reehie erzwangen, wahrend <lie Auienemie der katho-
lisehen Kirehe-Ungarns urspringlieh ist und ebendeshaib mie der
Grindung des christlichen ungarisehen Staates durch den hl. Stephani
zusammenfelst und von Aniang an mii der staatIiehen Gewali im
freundsehaftiiehen Bundesverhiltniss stand.

Die Niehtbeaehtung dieser grundwesentlichen' Versehiedenheii
der beiderseitigen Autonemien ist Ursaehe daven, wenn ungarisehe
Protestanten die Autonomie der katholisehen ungarisehen Kirehe
darum in Zweifel ziehen eder geradezu linguei, weil die kaihe-
lisehen Stistuegen‚ eones und Schulanstelien unter der unmiitelbaren
Leitung dei· Regierung stehen und den katholischen Bisehefen thai-
sechlieh aui die erwihnten Angelegenheiten nur wenig Einiluss ge·
stettei w'ird. Aber abgesehen daven, dass blosse Thetsaehen noeh
kein Reehe begrfinden, sind die Maehibefugnisse‚ welche die Re·
gierung und insonderheit (les Cultusministerium in dieser Richtung

¹ in Ansprueh nimine, nieht eiaaiiiehen Ursprungs. · Dae Sehutz· und

Patronatsreehi‚ kraft dessen der apostelisehe Kenig Ungarns dei
katholiseh'en Kirehe gegeniber antenomisehe Rechte ausibt, hai,
seine Wurzel in kirehliehen Privilegien und Concessienen, wedurch
sich desselbe ven allen jenen segenannten Reehien, welehe die me-
derne Staatsweisheii und Siaatsomnipotenz den Regiorungen enter
irgendwelehem Tiiel morienne, wesenhaft unierseheidet. Die Kler-

, steilung dee kirehliohen Ursprunges dieses kinigliehen Patrenats·

reehies lissi sieh Bisehef Sehlaueh in seiner Bresehir'e besenders
angelegen sein; er betraehiet das kenigliehe Patronaisrecht als den-
jenigen Faetor im ungarisehen Staaisleben‚ welcher (lie Vermengung
der beiden Gewalien veihinderie. Se lange der Steat selbst katho-
liseh war, kemite es ohne weseniiiehe Geiehrdung der Autonemie ge-
schehem· dass der apostelisehe Kenig seine ebersten Patronatereehte

 

